% -*- mode: texinfo; coding: latin-1; ispell-local-dictionary: "deutsch8" -*-
\def\niceracronym#1{#1}
%\def\rmdefault{ppl}\def\ne{\mathrel{\not{}\mskip-8mu=}}\input pstexinfo
\input texinfo
@c@let@acronym@niceracronym

@c      $Id: zml.texi,v 1.8 2006/11/14 19:34:15 bronger Exp $  

@c======================================================================@>
@c    felo-de.texi - Deutsche Anleitung zum Felo-Programm               @>
@c    Copyright 2006 Torsten Bronger                                    @>
@c                   <bronger@physik.rwth-aachen.de>                    @>
@c                                                                      @>
@c  This program may be distributed and/or modified under the           @>
@c  conditions of the MIT licence with the following constraint:        @>
@c  If you copy or distribute a modified version of this Software, the  @>
@c  entire resulting derived work must be given a different name and    @>
@c  distributed under the terms of a permission notice identical to     @>
@c  this one.                                                           @>
@c                                                                      @>
@c  Permission is hereby granted, free of charge, to any person         @>
@c  obtaining a copy of this software and associated documentation      @>
@c  files (the ``Software''), to deal in the Software without           @>
@c  restriction, including without limitation the rights to use, copy,  @>
@c  modify, merge, publish, distribute, sublicense, and/or sell copies  @>
@c  of the Software, and to permit persons to whom the Software is      @>
@c  furnished to do so, subject to the following conditions:            @>
@c                                                                      @>
@c      The above copyright notice and this permission notice shall be  @>
@c      included in all copies or substantial portions of the           @>
@c      Software.                                                       @>
@c                                                                      @>
@c      If you copy or distribute a modified version of this Software,  @>
@c      the entire resulting derived work must be given a different     @>
@c      name and distributed under the terms of a permission notice     @>
@c      identical to this one.                                          @>
@c                                                                      @>
@c  The Software is provided ``as is'', without warranty of any kind,   @>
@c  express or implied, including but not limited to the warranties of  @>
@c  merchantability, fitness for a particular purpose and               @>
@c  noninfringement.  In no event shall the authors or copyright        @>
@c  holders be liable for any claim, damages or other liability,        @>
@c  whether in an action of contract, tort or otherwise, arising from,  @>
@c  out of or in connection with the Software or the use or other       @>
@c  dealings in the Software.                                           @>
@c======================================================================@>

@c %**start of header
@setchapternewpage odd
@setfilename felo-de.info

@set VERSION 1.0
@set SHORTVERSION 10

@settitle Felo @value{VERSION}
@documentencoding ISO-8859-1
@documentlanguage de
@c %**end of header

@defindex kw
@syncodeindex kw cp

@macro HTML {}
@acronym{HTML}
@end macro

@macro RSS {}
@acronym{RSS}
@end macro

@macro PDF {}
@acronym{PDF}
@end macro

@macro PNG {}
@acronym{PNG}
@end macro

@macro RWTH {}
@acronym{RWTH}
@end macro

@macro s {}
@tex
@kern0.1667em%
@end tex
@end macro

@macro xmarksthespot {}
@tex
`@math{@times{}}'@ignorespaces
@end tex
@ifnottex
`x'@c
@end ifnottex
@end macro

@copying
Die Anleitung erläutert das Felo-Programm, mit dem eine objektive
Einschätzung der Fechtstärke von Fechtern möglich ist.  Es lehnt sich
dabei an das Elo-System beim Schach an.

Copyright @copyright{} 2006 Torsten Bronger
@t{<}@email{bronger@@physik.rwth-aachen.de}@t{>}.


@quotation
Diese Dokumentation ist freie Software; du kannst sie frei verteilen
oder modifizieren unter den Bedingungen der @acronym{MIT}-Lizenz.
@end quotation
@end copying

@finalout
@titlepage
@title Felo
@subtitle Objektive Fechtstärken beim Fechten
@subtitle Version @value{VERSION}
@sp 2
@author Torsten Bronger
@page
@vskip 0pt plus 1filll
@insertcopying
@end titlepage

@dircategory Miscellaneous
@direntry
* Felo: (Felo).           Das Felo-Zahlen-Programm
@end direntry

@iftex
@hyphenation{ca-ta-logue ca-ta-logues}
@end iftex


@ifnottex
@node Top
@top Das Felo-Programm zum objektiven Einschätzen der Spielstärke beim Fechten

Felo berechnet Felo-Zahlen für Fechter.  Felo-Zahlen geben einen guten
Eindruck von der Spielstärke eines Fechters.  Das Programm ist gedacht
für Fechtgruppen, um einen weiteren Trainings-Anreiz zu schaffen, oder
sogar um ein Kriterium für Setzlisten oder Teamauswahl zu haben.

Einigermaßen zuverlässige Zahlen sind schon bei einer handvoll Fechter
nach einigen Trainingstagen möglich.  Nach oben die die Grenze nahezu
offen.  Es müssen nur die Ergebnisse von allen Gefechten eingesammelt
und eingegeben werden; die Berechnung selber geht sehr schnell.

Das Programm ist bequem über eine grafische Oberfläche zu bedienen.  Für
die Bastler unter euch ist es außerdem möglich, nur den Kern des
Felo-Programms zu benutzen und ein eigenes Programm drumherum zu
stricken, um z.@s{}B. eine Webseite automatisch zu aktualisieren.

@menu
* Felo-Zahlen::                 Was sind Felo-Zahlen?
* Installation::                Installation von Felo.
* Benutzen des Programms::      Wie man Felo-Zahlen bestimmt.
* Weiteres über Felo-Zahlen::   Erklärungen für wirklich Interessierte.
@end menu
@end ifnottex

@ifhtml
Diese Anleitung existiert auch als
@uref{http://felo.sourceforge.net/de/,Sammlung von @HTML{}-Dateien} (auch in
@uref{http://felo.sourceforge.net/felo-de.zip,gezippter Form}), als
@uref{http://felo.sourceforge.net/felo-de.html,einzelne @HTML{}-Seite} und als
@uref{http://felo.sourceforge.net/felo-de.pdf,@PDF{}-Datei}.
@end ifhtml

@c Output the table of the contents at the beginning.
@contents

@ifnottex
@insertcopying
@end ifnottex


@node Felo-Zahlen
@chapter Was sind Felo-Zahlen?

Felo-Zahlen sind eine hinreißende neue Methode, momentane Spielstärken
von Fechtern objektiv und unbestechlich einzuschätzen, ohne die lästige
Glückskomponente, wie sie in K.O.-Runden oder Einzelgefechten üblich
ist.  Die Felo-Zahl wird nach jedem Gefecht neu berechnet.  Sie ist also
immer da und paßt sich stets an, wenn man sich verbessert oder
verschlechtert.  So hat der Fechter einen Eindruck davon, wie gut er
momentan ist.  Innerhalb einer Gruppe sind Felo-Zahlen sehr akkurat,
aber im Prinzip kann man sie sogar global vergleichen.

Die Idee dahinter ist nicht neu.  Inspiriert ist das ganze von den
Elo-Zahlen beim Schachspiel.  Sie werden seit 35@tie{}Jahren benutzt, um
die Schach-Weltrangliste aufzustellen, und sie funktionieren dort
prächtig.  Nicht nur, daß sie eine plausible Rangfolge ermöglichen, sie
lassen sogar sehr präzise Aussagen über Siegchancen bei anstehenden
Matches zu.

Die Elo-Zahlen sind in der Folgezeit erfolgreich auf Go und
Nationalmannschafts-Fußball übertragen worden.  Mit dem Felo-Programm
kann man sie nun auch im Fechten benutzen.  ,,Felo`` ist also nichts
anderes als ,,Fechter-Elo``.  Im Gegensatz zu den anderen Elo-Sportarten
berücksichtigen die Felo-Zahlen auch den Spielstand.  Ein 15:14 geht
also anderes in die Rechnung ein als ein 15:0.  Klingt
selbstverständlich, aber beim Schach gibt's nur gewinnen, verlieren und
unentschieden.

Die Felo-Zahlen bewegen sich in typischen Uni-Fechtgruppen zwischen 1300
und 1800 Punkten.  Hier eine Übersicht, wie die Felo-Zahl zu bewerten
ist:

@table @asis
@item ab 2500
Fechten wie ein junger Gott

@item ab 2400
Internationale Meister

@item ab 2200
Nationale Meister

@item ab 1800
sehr gute Vereinsspieler

@item ab 1600
starke Freizeitspieler

@item ab 1400
Schwache und durchschnittliche Freizeitspieler

@item ab 1300
Anfänger

@item 1200
untere rechnerische Grenze
@end table

Die Tabelle ist mit Vorsicht zu genießen, weil die Erfahrungen mit
Felo-Zahlen bislang noch nicht groß ist.


@node Installation
@chapter Installation

@menu
* Installation unter Windows::  Das, was wirklich wichtig ist.
* Installation von Zusatzprogrammen::  Nur wenn man Plots braucht.
* Installation unter Linux::
@end menu


@node Installation unter Windows
@section Installation unter Windows


@node Installation von Zusatzprogrammen
@section Installation von Zusatzprogrammen

@menu
* Gnuplot::                     Das Programm für die Plots.
* Ghostscript::                 Für die Umwandlung Plot --> PDF.
* ImageMagick::                 Für die Umwandlung PDF --> PNG.
@end menu


@node Gnuplot
@subsection Gnuplot


@node Ghostscript
@subsection Ghostscript


@node ImageMagick
@subsection ImageMagick


@node Installation unter Linux
@section Installation unter Linux


@node Benutzen des Programms
@chapter Benutzen des Programms

@menu
* Bestimmen von Anfangs-Felo-Zahlen::  
@end menu

@node Bestimmen von Anfangs-Felo-Zahlen
@section Bestimmen von Anfangs-Felo-Zahlen

Es gibt zwei sehr unterschiedliche Situationen, in denen eine
Anfangs-Felo-Zahl geschätzt werden muß: Wenn die ganze Fechtegruppe
Felo-Zahlen verpaßt bekommen muß, und wenn später ein Neueinsteuger
dazukommt.

@menu
* Anfangs-Felo-Zahlen für die ganze Gruppe::  Das Bootstrapping.
* Schätzen von Neueinsteigern::  Wenn ein neuer dazukommt.
@end menu


@node Anfangs-Felo-Zahlen für die ganze Gruppe
@subsection Anfangs-Felo-Zahlen für die ganze Gruppe

Das Bestimmen der Start-Felo-Zahlen für eine Fechtergruppe ist der
einzige kniffelige Teil bei der Sache und meist das allererste, was man
mit dem Felo-Programm macht.  Aber es ist wichtig, denn das Felo-System
kann nur @emph{Änderungen} der Felo-Zahl nach Gefechten durchführen.
Irgendwo muß aber die allererste Felo-Zahl für jeden Fechter herkommen.

Ausgangspunkt ist also eine Gruppe von völlig Felo-jungfräulichen
Fechtern.  Irgendeiner in der Gruppe, der das Vertrauen aller genießt
@t{:-)}, muß nun alle Fechter @emph{einschätzen}.  Viel böses Blut
sollte das nicht verursachen, weil das Felo-Programm später ohnehin
alles nochmal neu berechnen wird, d.@s{}h.@: niemand muß diese Schätzung
zu Gesicht bekommen.  Es geht bei der Schätzung letztlich nur um die
Einschätzung der mittleren Spielstärke der ganzen Gruppe.

Ich empfehle, die Tabelle in Abschnitt @ref{Felo-Zahlen} als
Anhaltspunkt zu nehmen und nur auf 100@tie{}Punkte genau zu schätzen.
Dabei könnte beispielsweise herauskommen:

@example
Alexander               1600
Alp                     1400
Christian               1600
Doro                    1300
Franzi                  1500
Georg                   1500
Harald                  1700
Katrin                  1400
Liska                   1700
@end example

Die zweite wichtige Zutat sind Fechtergebnisse, je mehr, desto besser,
allerdings sollten sie nicht aus einem zu langen Zeitraum kommen.  So
fünf bis zehn Gefechte pro Fechter sollten es schon sein, verteilt auf
maximal ein halbes Jahr.  Es ist aber kein Beinbruch, wenn ihr diese
Bedingungen nicht streng erfüllt.  Die Fechtergebnisse gibt man ein und
führt das sogenannte @emph{Bootstrapping} durch.  Dabei berechnet das
Felo-Programm vollautomatisch die idealen Startwerte.

Wenn ihr bislang noch keine Gefechte aufgeschrieben haben, könnt ihr
auch mit den geschätzen Felo-Zahlen anfangen.  Dann müßt ihr aber damit
rechnen, daß die Zahlen in den ersten Wochen sich etwas wild verhalten,
weil sie erst noch ihren wahren Wert finden müssen.

Habt ihr hingegen schon sehr viele Gefechte aufgeschrieben, solltet ihr
nur den ersten Teil davon (z.B. das erste halbe Jahr) für das
Bootstrapping verwenden.


@node Schätzen von Neueinsteigern
@subsection Schätzen von Neueinsteigern

Ein gänzlich anderes Problem ist, wenn ein neuer Fechter in die Gruppe
einsteigen möchte und er hat noch keine Felo-Zahl.  Das geht so: Der
Fechter wird erst als @emph{Freshman}, als Neuling, geführt.  Seine
Felo-Zahl ist eine symbolische @samp{0}, um klarzumachen, daß er noch
gar keine hat.  Nach ca.@tie{}10@tie{}Gefechten auf 5@tie{}Treffer (oder
z.@s{}B. 4 auf 15), kann das Felo-Programm einen Startwert schätzen,
fertig.

So ganz genau kann man nicht angeben, wieviele Gefechte für die
Schätzung nötig sind.  Das Felo-Programm wird selbstständig entscheiden,
ob die Zahl der Gefechte wenigstens das absolute Minimum erfüllt, aber
man kann nach eigenem Gutdünken auch noch ein paar Gefechte mehr
abwarten, bevor man die Einstiegs-Felo-Zahl berechnet.


@node Weiteres über Felo-Zahlen
@chapter Weiteres über Felo-Zahlen

